See tehas tootis algselt igat liiki
ja suurusega paberit, poelettidele,
kõikvõimalike kottide valmistamiseks, sellest vanamoodsast paberist.
Tänapäeval keskendub see peamiselt pakenduspaberile.
Kui tehas asutati,
oli selle masina laius
90 sentimeetrit,
see oli selle „kalandra“ laius.
Siis mu isa eelkäijad
laiendasid seda meetri kahekümne sentimeetrini.
Ja meie, umbes 40 aastat tagasi,
laiendasime seda veel kord kahe meetri kolmekümnendani.
Palga tõttu,
ja konkurentsivõime säilitamiseks,
ja ka paberi suuruse tõttu,
sellepärast tehti see laiemaks.
See oli umbes...
ta ostis selle umbes...
1941. aastal, ostis selle siis ja hakkas
seda 1943. aastal.
See on süsteem, mida kasutati umbes sada aastat
tagasi.
Siin paberiosakonnas, kus me räägime,
töötas seitse, seitse töötajat,
aga varem,
see veel meie oma ei olnud,
aga ma teadsin seda, ma mäletan,
nad töötasid,
suvel nad ei töötanud.
Ei olnud vooluallikat, seega nad ei töötanud.
Hiljem tuli palku jätkuvalt maksta,
ja mootoriseerimise tulekuga
ühinesid need kaks asja
ja siis jätkus töö kogu aasta vältel,
suvel ja talvel.
Alguses ei olnud sellisel kujul veskikive,
hiljem ehitas mu isa veskikivid sinna sisse.
Sa paned paberi sinna, et seda ringlusse võtta,
vana paber
koos veega.
See on tööstusharu, mis peatub kohe
kui siia ei voola enam vett,
täpselt nagu siis, kui elektrikatkestus,
kui elekter ära läheb, on täpselt sama.
Siis jääb see nii paariks tunniks,
umbes kaks tundi, et lahustuda.
Siis läheb see „rafineerimismasinasse“,
silindrisse või mingisse „rafineerijasse“.
See läheb sellesse silindrisse
ja jääb sinna umbes kakskümmend minutit,
või pool tundi,
sõltuvalt vajadusest,
et tselluloosi rafineerida.
Seejärel läheb see vaati,
kus see edasi transporditakse.
Seda teeb ratas, mida nimetatakse „Maxão“ rattaks.
Tänapäeval on selleks spetsiaalsed pumbad
.
Seejärel läheb see koos veega plaatide peale,
voolab koos veega plaatide üle.
Pulp ja vesi...
ei ole näha, kas seal on paberit või mitte.
Siis läheb see trummi
mille sees on pöörlev silinder
ja see on suletud.
Seal on pump, mis imeb vee välja,
nii et sees on alati kuiv,
see silindrikujuline trummel ja paber
erineb veest.
Ja nii moodustub paber,
üha uuesti ja uuesti.
See mootor on kõige olulisem osa.
Kui see peatub,
siis imetakse vesi sisse.
Ja see tekitab survet
mis paneb paberi rullile kleepuma.
Ja siis, kus paber kleepub
selle külge, on vill.
Ja paber, paberimass, kleepub villi külge
ja lahkub rullilt,
See rull on valmistatud metallist,
vasest,
ja siis see tuleb sellele „kalandra“ peale,
ja me pingutame seda.
00:06:57,960
Selle all on puidust klamber,
00:07:00,600
väljaspool on kummi
ja üleval on see rauast.
Ja me peame seda venitama,
et paber oleks võimalikult kuiv,
muidu paber rebeneb,
muutub märg paberikuhjaks,
mida ei saa transportida.
Peame seda mõlemalt poolt venitama
, et võimalikult palju vett välja pigistada
ja kogu paber poolkuivaks saada.
Tehas töötas kogu päeva,
lõunapausi ei olnud,
nad töötasid kaheksa tundi järjest.
Kogu aeg oli arvestatud,
isegi söömise aeg.
Siin peame pöörama sarilho,
ja kinnitama paberi uuesti rulli külge
et mitte aega kaotada,
nii kiiresti kui võimalik, et
põrandale langeks võimalikult vähe paberit,
et säästa võimalikult palju.
Peame seda tegema nii kiiresti kui võimalik,
pöörake see sarilho.
00:08:42,080
Me nägime seda läbi pöörleva kettaga
00:08:44,720
ja kui see on läbi lõigatud
tuleb see teha käsitsi, saega.
Hea terava saega (ilma hammastega)
et see ei oleks nii raske töö.
Mida teravam saag,
seda vähem kulub paberi lõikamiseks.
ja siis riputavad tüdrukud selle üles.
Siis läheb see käru lifti,
paber riiulitele.
See on nende töö, paber üles riputada.
Ja see on ka üsna raske töö.
Nad peavad riiulid käsitsi üles tõstma,
nagu te võib-olla juba nägite.
kepi ja konksuga
ja siis tõstma need käsitsi üles.
See on päris raske.
Ja nad pole enam noored,
nad on juba viiekümnendates.
00:11:39,800
See on päris raske töö.
00:12:32,470
Paneme paberi lauale
ja lauale me voldime selle
voldime
ja riputame riiulile,
ristile ja siis riiulile.
Ja siis tõstame riiuli üles.
Me tõstame piinapinki üha kõrgemale,
kuni galerii on täis.
Galerii on kuus piinapinki.
Siis läheme edasi järgmisesse galeriisse.
Me läheme galeriist galeriisse,
iga galeriis on kuus riiulit.
Minu nimi on Silvina Pinto,
olen 55-aastane.
Vajadusel tulen siia, et aidata oma õel
riiulid üles viia.
See töö on väga raske,
väga raske.
Ja nii ongi paber.
Siis tehakse sellest pressiga pallid,
Tüdrukud teevad seda ka.
00:19:42,170
Pakk kaalub 50 kilo,
iga pakk kaalub 50 kilo.
00:19:45,010
Nad panevad mõlemale küljele traadi.
Ja siis
nad pingutavad pressi selle rauaga,
nad pingutavad pressi.
00:19:54,400
Ja siis nad sulgevad pakendi ja võtavad selle pressilt maha,
et panna see virna.
Varem kaalusid pallid 100 kilo,
siis 50 kilo,
juba ammu 50 kilo,
sest inimesed on nõrgemaks jäänud
ja nüüd kaaluvad need umbes 25 kilo.
Nende jõud on vähenenud.
Kui tellimus nõuab
tuleb boss oma kaubikuga
ja me aitame laadida,
pallid peas.
Minu puhul mitte,
aga tüdrukud teevad seda.
Siduge need kinni ja nad on valmis.
Kui sajab vihma, peame nende peale katte panema,
et paber märjaks ei saaks,
muidu läheb see nii, vabas õhus.
Ja mulle tundub...
et lugu on räägitud.